---
title: 'The AI Con'
date: 2026-03-24
permalink: /posts/post222/
---
<div align="justify" dir="rtl" style="font-family:vazir;">


در زمانی که شاهد استفاده هرچه بیشتر هوش‌مصنوعی در سیستم‌های نظامی هستیم، کتاب The AI Con نگاهی انتقادی برای فهم این وضعیت به ما ارائه می‌دهد. این کتاب مفهوم «بزرگ‌نمایی هوش‌مصنوعی» را مطرح می‌کند که به معنی تصویری اغراق‌آمیز از هوش‌مصنوعی به‌عنوان ابزاری بسیار قدرتمند است. تصویری که بیش از هر چیز به سود شرکت‌های تولیدکننده آن عمل می‌کند چرا که باعث جلب توجه بیش از حد، جذب سرمایه‌های کلان، و ایجاد اعتماد کاذب می‌شود. همین تصویرسازی مردم را به استفاده هرچه بیشتر از این سیستم‌ها و اعتماد بیش از حد به آن‌ها سوق می‌دهد، در حالی که توجه‌ها را از آسیب‌های واقعی منحرف می‌کند، از جمله آسیب‌های زیست‌محیطی، سوءاستفاده از دیپ‌فیک‌ها، یا کاربرد آن در جنگ.<br>
<br>
کتاب با توضیح نحوه کار این سیستم‌ها آغاز می‌شود و سپس تاثیر آن‌ها را بر کار، خدمات اجتماعی، و حوزه‌هایی مانند هنر، روزنامه‌نگاری، و علم بررسی می‌کند. کتاب همچنین به نقد نگاه‌های بیش از حد خوش‌بینانه و بیش از حد بدبینانه به هوش‌مصنوعی می‌پردازد و نشان می‌دهد چگونه می‌توان در برابر این بزرگ‌نمایی‌ها ایستاد. نویسندگان کتاب نخستین گام برای مقابله با چنین تصویرسازی‌هایی‌ها را طرح پرسش‌های ساده اما اساسی می‌داند. پرسش‌هایی مانند این‌که این سیستم‌ها دقیقا چه می‌کنند؟ چه کسانی از آن‌ها سود می‌برند؟ چه کسانی آسیب می‌بینند؟ چه کسانی توسط آن‌ها به حاشیه رانده شده‌اند؟ و چگونه ساخته شده‌اند؟ با طرح این پرسش‌ها، به جای پذیرش منفعلانه این سیستم‌ها، و همچنین از طریق کنش‌های روزمره، مقررات‌گذاری قوی‌تر، و اقدامات جمعی، می‌توان در شکل‌دادن به نحوه استفاده از هوش‌مصنوعی نقش داشت.
</div>

