---
title: 'بازنده'
date: 2026-03-15
permalink: /posts/post216/
---
<div align="justify" dir="rtl" style="font-family:vazir;">


من این جنگ را جنگی می‌بینم با چهار بازنده و بدون هیچ برنده‌ای.<br>
<br>
بازنده اول، رضا پهلوی است؛ کسی که پس از این دوران به تاریخ خواهد پیوست. او و جریان‌های پیرامونش که سال‌ها ایده فشار خارجی را تقویت کردند و بر طبل جنگ کوبیدند. جنگ، که نه میان‌بری بود به آزادی و نه راهی برای رهایی مردم. تاریخ از کسانی که چنین راهی را تبلیغ کردند به نیکی یاد نخواهد کرد.<br>
<br>
بازنده دوم، دونالد ترامپ و اسرائیل‌اند. آن‌ها با صرف میلیاردها دلار، با هزینه‌های نظامی و سیاسی سنگین و با ایجاد تنشی گسترده در منطقه، نه توانستند ج ا را حذف کنند و نه حتی به شرایطی که برای آن تعریف کرده بودند دست یابند. جنگ‌های طراحی‌شده در اتاق‌های فکری که به گمانم زاویه دید غربی آن‌ها ناتوان از فهم پیچیدگی‌های ساختار قدرت و شکل باورها در این منطقه است. ناتوانی‌ای که بارها نه به تضعیف استبداد، بلکه به بازتولید آن انجامیده است.<br>
<br>
بازنده سوم، ج ا است؛ حکومتی که سال‌هاست بخش بزرگی از مشروعیت و مقبولیت خود را در میان مردم از دست داده است و این جنگ، علاوه بر آن بحران مشروعیت، خسارت‌های سنگین اقتصادی، زیرساختی، و انسانی به آنها تحمیل کرده است. حتی اگر ساختار قدرت پابرجا بماند با اقتصادی به مراتب ضعیف‌تر از پیش از جنگ و شکاف‌هایی گسترده‌تر روبه‌رو خواهد بود. ویرانی‌هایی که بازسازی آنها سال‌ها و شاید دهه‌ها زمان ببرد.<br>
<br>
و بازنده چهارم، مردم ایران‌اند؛ مردمی که نه تصمیم‌گیر این جنگ بودند و نه امکان جلوگیری از آن را داشتند، اما بیشترین هزینه را پرداختند. جان‌های بسیاری از میان رفت، خانواده‌های زیادی داغدار شدند، بخش‌های وسیعی از کشور ویران شد، و پیوندهای انسانی، اعتمادها، و دوستی‌هایی که یک جامعه را سرپا نگه می‌داشتند، اگر نگوییم از بین رفتند، بسیار کمرنگ شدند.<br>
<br>
تصور من این است که در پایان این جنگ، دوباره به همان صحنه آشنا باز خواهیم گشت: ج.ا و ما مردم، رو در روی هم؛ اما این بار زخم‌خورده‌تر و خسته‌تر. ما مردمی که سال‌هاست به شکلی ارگانیک راه‌های گوناگون مقاومت و تغییر را آزموده‌ایم؛ راه‌هایی که برخی به نتیجه رسیده‌اند و بسیاری نیز شکست خورده‌اند. اما هر چه بوده، از درون جامعه برخاسته‌اند؛ خودسازمان‌دهنده، آهسته، اما پیش‌برنده. جنگ اما این مسیر را قطع کرد و ما را به سال‌ها پیش پرتاب کرد.<br>
<br>
با این همه، من هنوز باور دارم که ما مردم، دوباره خواهیم ساخت، خودمان را، سرزمین‌مان را، پیوندهای‌مان را. و اگر راهی برای گذار از ج ا وجود داشته باشد، از دل همین جامعه خواهد گذشت، نه از دل جنگ.





</div>

